Der Mensch, auch Homo sapiens (lateinisch "verstehender, verständiger" oder "weiser, gescheiter, kluger, vernünftiger Mensch"), ist nach der biologischen Systematik ein höheres Säugetier aus der Ordnung der Primaten. Er gehört zur Unterordnung der Trockennasenprimaten und dort zur Familie der Menschenaffen.

Für die Menschwerdung, also die Herausbildung der körperlichen und geistigen Eigenschaften im Verlauf der Stammesgeschichte des Menschen, sind wechselseitige Abhängigkeiten zwischen genetischen, zerebralen, ökologischen, sozialen und kulturellen Faktoren maßgeblich. Dabei wurden spezifische Fähigkeiten und Verhaltensweisen ausgebildet. Zu den Hauptmerkmalen von Menschen gehören die mit vielfältigen Lernvorgängen einhergehende, lang andauernde Kindheit, die Fähigkeit zum Spracherwerb sowie das Eingehen besonderer kultureller und sozialer Bindungen. Durch das menschliche Bewusstsein erschließen sich unter anderem die Zeitdimension und ein reflektiertes Verhältnis von Menschen zu sich selbst. Daraus ergeben sich die eigene Existenz betreffende Fragen, wie zum Beispiel die nach der persönlichen Freiheit, nach der menschlichen Stellung in der Natur, nach moralischen Grundsätzen des Zusammenlebens und einem Sinn des Lebens.

Der Mensch ist die einzige rezente Art der Gattung Homo. Er ist in Afrika seit rund 300.000 Jahren fossil belegt[1] und entwickelte sich dort über ein als archaischer Homo sapiens bezeichnetes evolutionäres Bindeglied vermutlich aus Homo erectus. Weitere, jedoch deutlich jüngere fossile Belege gibt es für die Art aus allen Kontinenten auﬂer Antarktika. Von den noch lebenden Menschenaffen sind die Schimpansen dem Menschen stammesgeschichtlich am nächsten verwandt, vor den Gorillas. Die Weltbevölkerung des Menschen umfasst heute mehr als sieben Milliarden Individuen.