Lutz Bachmann gründete am 11. Oktober 2014 eine geschlossene Facebook≠gruppe unter dem Namen Friedliche Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes. Damit protestierte er gegen eine Solidaritätskundgebung vom 10. Oktober in der Dresdner Innenstadt für die in Deutschland verbotene Arbeiterpartei Kurdistans (PKK) und deren bewaffneten Kampf gegen den Islamischen Staat (IS). Ab dem 16. Oktober 2014 beteiligte sich Siegfried Däbritz, ein ehemaliger FDP-Stadtratskandidat aus Meißen, an Bachmanns Facebookgruppe. Er forderte Demonstrationen gegen "die fortschreitende Islamisierung unseres Landes" und "Glaubenskriege auf unseren Straßen" durch "terroristische, islamistische Kräfte", zu denen er IS, PKK und al-Qaida zählte. Man solle der Regierung Ablehnung von "Political Correctness" und der "ständigen Beschimpfung als Nazis" zeigen und dazu die Parole "Wir sind das Volk" von den Montagsdemonstrationen 1989/1990 in der DDR verwenden. Gegenüber rechtsextremen Teilnehmern der Gruppe, die "friedliebend" im Namen durch "national" ersetzen wollten, betonte er, die Initiative dürfe kein Sammelbecken für "Rechte Spinner, Neonazis und dergleichen" werden. Bachmann bevorzugte die Selbstbezeichnung "Patriot", um der "Nazikeule" zu begegnen, die er als öffentliche Reaktion auf die geplanten Kundgebungen erwartete.

Däbritz und Thomas Tallacker, Stadtrat der CDU in Meißen und ebenfalls Gründungsmitglied Pegidas, fielen seit Sommer 2013 im Internet mit verächtlichen und rassistischen Äußerungen über Muslime, Kurden, Türken und Asylbewerber auf. Deswegen drängte die CDU-Meißen Tallacker, sein Stadtratsmandat niederzulegen,[13] und leitete ein Parteiausschlussverfahren gegen ihn ein.[14] Däbritz besuchte am 26. Oktober 2014 die Kundgebung der Hooligans gegen Salafisten (HoGeSa) in Köln, bei der es zu Gewaltausschreitungen kam.[15] Danach warb er nach Recherchen des MDR auf einer Facebookseite der Hogesa des Ostens mit beleidigenden Aussagen über Muslime ("bärtige Ziegenwämser") für die Teilnahme an Pegida. Auf derselben Seite wurde die Verbrennung von Muslimen und öffentliche Koranverbrennung gefordert.[16]

Als weiteren Gründungsanlass Pegidas nannte Bachmann "die schrecklichen Ereignisse in Hamburg und Celle": zwei Straßenschlachten zwischen Kurden und verschiedenen Islamisten am 7. (Celle) und 8. Oktober 2014 (Hamburg).[17][18] Als Vorbild des Namens nannte er Wahlplakate der CDU aus den 1960er Jahren mit dem Motto "Rettet die abendländische Kultur".[19] Seit dem 20. Oktober 2014 ruft Pegida wöchentlich zu einem "Abendspaziergang" in der Innenstadt Dresdens auf.[20]

Zur weiteren Vorgeschichte Pegidas zählen einige Berichte über Gruppen und Ereignisse von 2014, die eine allgemeine Distanz zu Politikern, etablierten Parteien und Medien kennzeichne und verbinde: die "Montagsmahnwachen" gegen "Kriegsrhetorik" gegenüber Russland im aktuellen Ukraine-Konflikt (seit März 2014), den mit Wahlkampfthemen wie Asylmissbrauch und Ausländerkriminalität erzielten Einzug der Alternative für Deutschland (AfD) in die Landtage von Sachsen, Brandenburg und Thüringen (August 2014) und die Treffen von etwa 4.000 gewaltbereiten, islamfeindlichen und rassistischen Hooligans am 26. Oktober 2014 in Köln und 15. November in Hannover.[21][22][23] Der MDR sah den Beginn von Islamfeindlichkeit bei größeren Bevölkerungsteilen, den Pegida zeige, im Zusammenwirken von Bürgern mit Rechtsextremisten und Hooligans bei Protesten gegen ein Asylbewerberheim in Schneeberg (Erzgebirge) (1. November 2013; siehe Schneeberg wehrt sich).[16]